Krieg und Kriegsgeschrei, Einquartierung und Geschäftigkeit: Preußische
Offiziere bewegen sich in der parkettierten Zimmerflucht der Bel-Etage
von Senator Buddenbrooks neuem Hause, küssen der Hausdame die Hände und
werden von Christian, der von Öynhausen zurückgekehrt ist, in den Klub
eingeführt, während im Mengstraßenhause Mamsell Severin, Riekchen
Severin, der Konsulin neue Jungfer, zusammen mit den Mädchen eine Menge
Matratzen in das »Portal«, das alte Gartenhaus, schleppt, das voll von
Soldaten ist.

Gewimmel, Verstörung und Spannung überall! Die Mannschaften ziehen zum
Tore hinaus, neue rücken ein, überfluten die Stadt, essen, schlafen,
erfüllen die Ohren der Bürger mit Trommelwirbeln, Trompetensignalen und
Kommandorufen und marschieren wieder ab. Königliche Prinzen werden
begrüßt; Durchmarsch folgt auf Durchmarsch. Dann Stille und Erwartung.

Im Spätherbst und Winter kehren die Truppen siegreich zurück, werden
wiederum einquartiert und ziehen unter den Hochrufen der aufatmenden
Bürger nach Hause. -- Friede. Der kurze, ereignisschwangere Friede von
fünfundsechzig.

Und zwischen zwei Kriegen, unberührt und ruhevoll in den Falten seines
Schürzenkleidchens und dem Gelock seines weichen Haares, spielt der
kleine Johann im Garten am Springbrunnen oder auf dem »Altan«, der
eigens für ihn durch eine kleine Säulenestrade vom Vorplatz der zweiten
Etage abgetrennt ist, die Spiele seiner 4½ Jahre ... Diese Spiele, deren
Tiefsinn und Reiz kein Erwachsener mehr zu verstehen vermag, und zu
denen nichts weiter nötig ist als drei Kieselsteine oder ein Stück Holz,
das vielleicht eine Löwenzahnblüte als Helm trägt: vor allem aber die
reine, starke, inbrünstige, keusche, noch unverstörte und
uneingeschüchterte Phantasie jenes glückseligen Alters, wo das Leben
sich noch scheut, uns anzutasten, wo noch weder Pflicht noch Schuld Hand
an uns zu legen wagt, wo wir sehen, hören, lachen, staunen und träumen
dürfen, ohne daß noch die Welt Dienste von uns verlangt ... wo die
Ungeduld derer, die wir doch lieben möchten, uns noch nicht nach
Anzeichen und ersten Beweisen quält, daß wir diese Dienste mit
Tüchtigkeit werden leisten können ... Ach, nicht lange mehr, und mit
plumper Übermacht wird alles über uns herfallen, um uns zu
vergewaltigen, zu exerzieren, zu strecken, zu kürzen, zu verderben ...

Große Dinge geschahen, während Hanno spielte. Der Krieg entbrannte, der
Sieg schwankte und entschied sich, und Hanno Buddenbrooks Vaterstadt,
die klug zu Preußen gestanden hatte, blickte nicht ohne Genugtuung auf
das reiche Frankfurt, das seinen Glauben an Österreich bezahlen mußte,
indem es aufhörte, eine freie Stadt zu sein.

Bei dem Fallissement einer Frankfurter Großfirma aber, im Juli,
unmittelbar vor Eintritt des Waffenstillstandes, verlor das Haus Johann
Buddenbrook mit einem Schlage die runde Summe von zwanzigtausend Talern
Kurant.




Achter Teil