Der kleine Johann war gehalten, sich von der sterblichen Hülle seiner
Großmutter zu verabschieden; sein Vater ordnete dies an, und er ließ
keinen Laut des Widerspruches vernehmen, obgleich er sich fürchtete. Am
Tage nach dem schweren Todeskampfe der Konsulin hatte der Senator, bei
Tische und, wie es schien, geflissentlich in Gegenwart seines Sohnes,
gegen seine Gattin mit ein paar harten Worten das Betragen Onkel
Christians verurteilt, der, als es der Kranken am schlimmsten ging,
davongeschlichen und zu Bette gegangen war. »Das sind die Nerven,
Thomas«, hatte Gerda geantwortet; aber mit einem Blick auf Hanno, der
dem Kinde keineswegs entgangen war, hatte er ihr in fast strengem Tone
zurückgegeben, daß hier kein Wort der Entschuldigung am Platze sei. Die
selige Mutter habe so sehr gelitten, daß man sich hätte schämen müssen,
allzu schmerzlos dabei zu sitzen, und sich nicht feige dem bißchen
Leiden entziehen, das der Anblick ihrer Kämpfe in einem hervorgerufen
hätte. Hieraus hatte Hanno geschlossen, daß er es nicht wagen dürfe,
gegen den Besuch am offenen Sarge etwas einzuwenden.

Wie beim weihnachtlichen Einzuge war ihm der große Raum entfremdet, als
er ihn am Tage vorm Begräbnisse zwischen Vater und Mutter von der
Säulenhalle aus betrat. Geradeaus, weiß leuchtend gegen das dunkle Grün
großer Topfgewächse, die, mit hohen, silbernen Armleuchtern abwechselnd,
einen Halbkreis bildeten, stand auf schwarzem Postamente die Kopie von
Thorwaldsens Segnendem Christus, die draußen auf dem Korridor ihren
Platz gehabt hatte. Überall an den Wänden bewegte sich im Luftzuge
schwarzer Flor und verhüllte das Himmelblau der Tapete sowohl wie das
Lächeln der weißen Götterstatuen, die zugeschaut hatten, wenn man in
diesem Saale wohlgemut tafelte. Und umgeben von seinen ganz in Schwarz
gekleideten Anverwandten, den breiten Trauerflor um den Ärmel seines
Matrosenanzuges, den Sinn umnebelt von den Düften, welche den Mengen von
Blumengebinden und Kränzen entströmten, und mit denen sich, ganz leise
und nur bei diesem oder jenem Atemzug bemerkbar, ein anderer fremder und
doch auf seltsame Art vertrauter Duft vermengte, stand der kleine Johann
zur Seite der Bahre und blickte auf die regungslose Gestalt, die vor ihm
zwischen weißem Atlas streng und feierlich ausgestreckt lag ...

Dies war nicht Großmama. Es war ihre Gesellschaftshaube mit den
weißseidenen Bändern und ihr rotbrauner Scheitel darunter. Aber diese
spitze Nase, diese nach innen gezogenen Lippen, dieses hervorgeschobene
Kinn, diese gelben, durchsichtigen, gefalteten Hände, denen man Kälte
und Steifheit ansah, gehörten nicht ihr. Dies war eine fremde, wächserne
Puppe, die in dieser Weise aufzubauen und zu feiern, etwas Grauenhaftes
hatte. Und er blickte zum Landschaftszimmer hinüber, als müßte dort im
nächsten Augenblick die wirkliche Großmama erscheinen ... Aber sie kam
nicht. Sie war tot. Der Tod hatte sie für immer mit dieser wächsernen
Figur vertauscht, die ihre Lider und Lippen so unerbittlich, so unnahbar
fest geschlossen hielt ...

Er stand, auf dem linken Beine ruhend, das rechte Knie so gebogen, daß
der Fuß leicht auf der Spitze balancierte, und hielt mit einer Hand den
Schifferknoten auf seiner Brust umfaßt, während die andere schlaff
hinabhing. Sein Kopf mit dem lockig in die Schläfen fallenden
hellbraunen Haar war zur Seite geneigt, und unter zusammengezogenen
Brauen blickten seine goldbraunen, von bläulichen Schatten umlagerten
Augen blinzelnd, mit einem abgestoßenen und grüblerischen Ausdruck in
das Antlitz der Leiche. Er atmete langsam und zögernd, denn bei jedem
Atemzuge erwartete er den Duft, jenen fremden und doch so seltsam
vertrauten Duft, den die Wolken von Blumengerüchen nicht immer zu
übertäuben vermochten. Und wenn er kam, wenn er ihn verspürte, so zogen
sich seine Brauen fester zusammen, und seine Lippen gerieten einen
Augenblick in zitternde Bewegung ... Schließlich seufzte er; aber es
klang so sehr wie ein tränenloses Schluchzen, daß Frau Permaneder sich
zu ihm niederbeugte, ihn küßte und ihn fortführte.

Und nachdem der Senator und seine Frau, zusammen mit Frau Permaneder und
Erika Weinschenk, während langer Stunden im Landschaftszimmer die
Kondolationen der Stadt entgegengenommen hatten, ward Elisabeth
Buddenbrook, geborene Kröger, zur Erde bestattet. Auswärtige Verwandte
waren aus Frankfurt und Hamburg dazu eingetroffen und hatten zum letzten
Male gastliche Aufnahme im Mengstraßenhause gefunden. Und die Menge der
Leidtragenden füllte Saal und Landschaftszimmer, Säulenhalle und
Korridor, als bei brennenden Kerzen, in aufrechter Majestät zu Häupten
des Sarges, das rasierte Antlitz, dessen Ausdruck zwischen düsterem
Fanatismus und milder Verklärung wechselte, über der breiten, gefalteten
Halskrause gegen Himmel gewandt und die Hände dicht unterm Kinn
gefaltet, Pastor Pringsheim von St. Marien die Trauerrede hielt.

Er lobpries in schwellenden und verhallenden Lauten die Eigenschaften
der Dahingeschiedenen, ihre Vornehmheit und Demut, ihre Heiterkeit und
Frömmigkeit, ihre Wohltätigkeit und Milde. Er erwähnte des
»Jerusalemsabends« und der »Sonntagsschule«, er ließ das ganze lange,
reiche und glückselige Erdenleben der Verewigten noch einmal im Glanz
seiner Dialektik erstrahlen ... und da das Wort »Ende« ein Beiwort haben
muß, so sprach er zuletzt von ihrem sanften Ende.

Frau Permaneder wußte wohl, was sie in dieser Stunde sich selbst und der
ganzen Versammlung an Würde und repräsentativer Haltung schuldete. Sie
hatte, zusammen mit ihrer Tochter Erika und ihrer Enkelin Elisabeth, die
sichtbarsten Ehrenplätze dicht beim Pastor, neben dem Kopfende des mit
Kränzen bedeckten Sarges, in Besitz genommen, während Thomas, Gerda,
Christian, Klothilde und der kleine Johann, sowie der alte Konsul
Kröger, der auf einem Stuhle saß, gleich den Verwandten zweiten Grades
es sich gefallen ließen, der Feier an minder ausgezeichneten Plätzen
beizuwohnen. Hochaufgerichtet, mit ein wenig emporgezogenen Schultern,
das schwarzgeränderte Batisttuch zwischen den zusammengelegten Händen,
stand sie da, und ihr Stolz über die erste Rolle, die ihr bei dieser
Feierlichkeit zufiel, war so groß, daß er manchmal den Schmerz
vollständig zurückdrängte und in Vergessenheit geraten ließ. Ihre Augen,
die sie in dem Bewußtsein, den beobachtenden Blicken der ganzen Stadt
ausgesetzt zu sein, meistens gesenkt hielt, konnten es sich hie und da
nicht versagen, über die Menge hinzuschweifen, in der sie auch Julchen
Möllendorpf, geborene Hagenström, und ihren Gatten gewahrte ... Ja, sie
hatten alle kommen müssen, die Möllendorpfs, Kistenmakers, Langhals und
Oeverdiecks! Bevor Tony Buddenbrook ihr Elternhaus räumte, hatten sie
sich noch einmal hier zusammenscharen müssen, um ihr, trotz Grünlich,
trotz Permaneder und trotz Hugo Weinschenk, ihre mittrauernde
Ehrerbietung zu erweisen ...!

Und Pastor Pringsheim bohrte mit seiner Trauerrede in der Wunde herum,
die der Tod geschlagen hatte, er führte mit Berechnung einem jeden vor
Augen, was er verloren, er verstand es, Tränen auch dort
hervorzupressen, wo von selbst keine geflossen wären, und dafür waren
die Gerührten ihm dankbar. Als er den »Jerusalemsabend« zur Sprache
brachte, begannen alle alten Freundinnen der Verstorbenen zu schluchzen,
mit Ausnahme von Madame Kethelsen, die nichts vernahm und mit der
verschlossenen Miene der Tauben geradeaus blickte, und der Schwestern
Gerhardt, der Nachkommen Paul Gerhardts, die Hand in Hand mit klaren
Augen in einem Winkel standen; denn sie waren fröhlich über den Tod
ihrer Freundin, und beneideten sie nur deshalb nicht, weil Neid und
Mißgunst ihren Herzen fremd war.

Was Mademoiselle Weichbrodt betraf, so putzte sie unaufhörlich ihre Nase
mit einem kurzen und energischen Akzent. Aber die Damen Buddenbrook aus
der Breiten Straße weinten nicht; dies war nicht ihre Gewohnheit. Ihre
Mienen, weniger spitz immerhin als gewöhnlich, drückten eine milde
Genugtuung über die unparteiische Gerechtigkeit des Todes aus ...

Dann, als Pastor Pringsheims letztes Amen verklungen, kamen mit ihren
schwarzen Dreispitzen, leise und dennoch so schnell, daß die schwarzen
Mäntel hinter ihnen sich bauschten, die vier Träger herein und legten
Hand an den Sarg. Es waren vier Lakaiengesichter, die jedermann kannte,
Lohndiener, die bei jedem Diner in den ersten Kreisen die schweren
Schüsseln reichten und auf den Korridoren Möllendorpfschen Rotwein aus
den Karaffen tranken. Aber auch bei jedem Begräbnis erster und zweiter
Klasse waren sie unentbehrlich, und ihre Gewandtheit bei dieser Arbeit
war groß. Sie wußten wohl, daß dieser Augenblick, da der Sarg, aus der
Mitte der Verbliebenen heraus, von Fremden ergriffen und für immer
davongeschleppt wird, durch Takt und Behendigkeit überwunden werden muß.
Mit zwei oder drei hurtigen, geräuschlosen und kräftigen Bewegungen
hatten sie die Last von der Bahre auf ihre Schultern gehoben, und kaum,
daß jemand Zeit hatte, sich das Schreckliche des Augenblicks klar zu
machen, so schwankte der blumenbedeckte Schrein schon ohne Verzögerung
und dennoch gemessenen Tempos davon und verschwand durch die
Säulenhalle.

Die Damen drängten sich behutsam zum Händedruck um Frau Permaneder und
ihre Tochter, wobei sie mit niedergeschlagenen Augen nicht mehr und
nicht weniger murmelten, als was bei dieser Gelegenheit gemurmelt werden
mußte, während die Herren sich anschickten, zu den Wagen
hinunterzusteigen ...

Und es kam, in langem, schwarzem Zuge, die lange, langsame Fahrt durch
die grauen und feuchten Straßen, durchs Burgtor hinaus, die
entblätterte, im kalten Sprühregen schauernde Allee entlang bis zum
Friedhof, woselbst man, während hinter einem halbkahlen Gesträuch ein
Trauermarsch erklang, zu Fuß dem Sarge über die aufgeweichten Wege
folgte, bis dorthin, wo am Rande des Gehölzes das Buddenbrooksche
Erbbegräbnis seine von dem großen Sandsteinkreuz gekrönte gotische
Namensplatte emporragen ließ ... Der steinerne Deckel des Grabes, mit
dem plastisch gearbeiteten Familienwappen geziert, lag neben der
schwarzen, von feuchtem Grün umrahmten Gruft.

Der Platz war dort unten dem neuen Ankömmling bereitet. Unter der
Aufsicht des Senators war dort in den letzten Tagen ein wenig geräumt
und Überreste alter Buddenbrooks waren beiseite geschafft worden. Nun
schwebte, während die Musik verklang, der Sarg an den Stricken der
Träger über der ausgemauerten Tiefe; mit einem leisen Gepolter glitt er
hinab, und Pastor Pringsheim, welcher Pulswärmer angezogen hatte, begann
aufs neue zu sprechen. Seine geschulte Stimme klang klar, beweglich und
fromm über das offene Grab und die gebeugten oder wehmütig zur Seite
gelegten Köpfe der anwesenden Herren hin in die kühle und stille
Herbstluft hinein. Schließlich beugte er sich über die Gruft, redete die
Tote mit ihrem vollständigen Namen an und segnete sie mit dem Zeichen
des Kreuzes. Als er verstummte und alle Herren mit ihren schwarz
bekleideten Händen den Zylinder vor das Gesicht hielten, um still zu
beten, kam ein wenig Sonne hervor. Es regnete nicht mehr, und in das
Geräusch der Tropfen, die vereinzelt von Bäumen und Sträuchern fielen,
klang hie und da ein kurzes, feines und fragendes Vogelzwitschern
hinein.

Und dann machte sich ein jeder daran, den Söhnen und dem Bruder der
Toten noch einmal die Hand zu drücken.

Thomas Buddenbrook, den dicken und dunklen Stoff seines Überziehers mit
feinen, silbernen Regentropfen betaut, stand zwischen seinem Bruder
Christian und seinem Onkel Justus bei diesem Defilee. Er begann in
letzter Zeit ein wenig stark zu werden -- das einzige Anzeichen des
Alterns an seinem sorgfältig gepflegten Äußeren. Seine Wangen, über die
der spitz ausgezogene Schnurrbart hinausragte, rundeten sich; aber sie
waren weißlich, bleich, ohne Blut und Leben. Seine leicht geröteten
Augen blickten jedem Herrn, dessen Hand er während eines Augenblicks in
der seinen hielt, mit einer matten Höflichkeit ins Gesicht.