Im Mai geschah es, daß Onkel Gotthold, Konsul Gotthold Buddenbrook, nun
sechzigjährig, in einer traurigen Nacht von Herzkrämpfen befallen ward
und in den Armen seiner Gattin, der geborenen Stüwing, eines schweren
Todes starb.

Der Sohn der armen Madame Josephine, der, gegenüber seiner nachgeborenen
und mächtigeren Geschwisterschaft von seiten Madame Antoinettens, im
Leben zu kurz gekommen war, hatte sich längst mit seinem Geschicke
beschieden und in den letzten Jahren, besonders nachdem ihm sein Neffe
das niederländische Konsulat überlassen, ganz ohne Ranküne aus seiner
Blechdose Brustbonbons gegessen. Wer den alten Familienzwist in Form
einer allgemeinen und unbestimmten Animosität hegte und bewahrte, das
waren vielmehr seine Damen: seine gutmütige und beschränkte Gattin nicht
sowohl, wie die drei ältlichen Mädchen, die weder die Konsulin, noch
Antonie, noch Thomas ohne ein kleines giftiges Flämmchen in den Augen
anzublicken vermochten ...

Donnerstags, an den überlieferungsgemäßen »Kindertagen«, um vier Uhr,
fand man sich in dem großen Hause in der Mengstraße zusammen, um dort zu
Mittag zu speisen und den Abend zuzubringen -- manchmal erschienen auch
Konsul Krögers oder Sesemi Weichbrodt mit ihrer ungelehrten Schwester --
und hier war es, wo die Damen Buddenbrook aus der Breiten Straße mit
ungezwungener Vorliebe die Rede auf Tonys verflossene Ehe brachten, um
Madame Grünlich zu einigen großen Worten zu veranlassen und sich dabei
kurze, spitzige Blicke zuzusenden ... oder wo sie allgemeine
Betrachtungen darüber anstellten, welche unwürdige Eitelkeit es doch
sei, sich das Haar zu färben, und allzu anteilnehmende Erkundigungen
über Jakob Kröger, den Neffen der Konsulin, einzogen. Sie gaben der
armen, unschuldigen und geduldigen Klothilde, der einzigen, die sich in
der Tat auch ihnen noch unterlegen fühlen mußte, einen Spott zu kosten,
der durchaus nicht so harmlos war wie der, den das mittellose und
hungrige Mädchen alltäglich von Tom oder Tony mit gedehnter und
erstaunter Freundlichkeit entgegennahm. Sie mokierten sich über Klaras
Strenge und Bigotterie, sie fanden schnell heraus, daß Christian mit
Thomas sich nicht zum besten stand, und daß sie ihn überhaupt, Gott sei
Dank, nicht zu achten brauchten, denn er war ein Hans Quast, ein
lächerlicher Mensch. Was Thomas selbst betraf, an dem durchaus keine
Schwäche erfindlich war, und der ihnen seinerseits mit einem
nachsichtigen Gleichmut entgegenkam, welcher andeutete: Ich verstehe
euch, und ihr tut mir leid ... so behandelten sie ihn mit leicht
vergifteter Hochachtung. Von der kleinen Erika aber, rosig und
wohlgepflegt, wie sie war, mußte denn doch gesagt werden, daß sie in
beunruhigender Weise im Wachstum zurückgeblieben sei. Worauf Pfiffi,
indem sie sich schüttelte und Feuchtigkeit in die Mundwinkel bekam, zum
Überfluß auf die erschreckende Ähnlichkeit des Kindes mit dem Betrüger
Grünlich aufmerksam machte ...

Nun umstanden sie weinend mit ihrer Mutter das Sterbebett des Vaters,
und trotzdem es ihnen schien, als ob selbst dieser Tod noch von der
Verwandtschaft in der Mengstraße verschuldet sei, ward doch ein Bote
dorthin entsandt.

Mitten in der Nacht hallte die Haustürglocke über die große Diele, und
da Christian spät nach Hause gekommen war und sich leidend fühlte,
machte Thomas sich allein auf den Weg, in den Frühlingsregen hinaus.

Er kam nur zur rechten Zeit, um die letzten konvulsivischen Zuckungen
des alten Herrn zu sehen, und dann stand er lange mit gefalteten Händen
im Sterbezimmer und blickte auf diese kurze Gestalt, die sich unter den
Umhüllungen abzeichnete, in dieses tote Gesicht mit den etwas
weichlichen Zügen und den weißen Koteletts ...

»Du hast es nicht sehr gut gehabt, Onkel Gotthold«, dachte er. »Du hast
es zu spät gelernt, Zugeständnisse zu machen, Rücksicht zu nehmen ...
Aber das ist nötig ... Wenn ich wäre wie du, hätte ich vor Jahr und Tag
bereits einen Laden geheiratet ... Die _dehors_ wahren!... Wolltest du
es überhaupt anders, als du es gehabt hast? Obgleich du trotzig warst
und wohl glaubtest, dieser Trotz sei etwas Idealistisches, besaß dein
Geist wenig Schwungkraft, wenig Phantasie, wenig von dem Idealismus, der
jemanden befähigt, mit einem stillen Enthusiasmus, süßer, beglückender,
befriedigender als eine heimliche Liebe, irgendein abstraktes Gut, einen
alten Namen, ein Firmenschild zu hegen, zu pflegen, zu verteidigen, zu
Ehren und Macht und Glanz zu bringen. Der Sinn für Poesie ging dir ab,
obgleich du so tapfer warst, trotz dem Befehl deines Vaters zu lieben
und zu heiraten. Du besaßest auch keinen Ehrgeiz, Onkel Gotthold.
Freilich, der alte Name ist bloß ein Bürgername, und man pflegt ihn,
indem man einer Getreidehandlung zum Flor verhilft, indem man seine
eigene Person in einem kleinen Stück Welt geehrt, beliebt und mächtig
macht ... Dachtest du: Ich heirate die Stüwing, die ich liebe, und
schere mich um keine praktischen Rücksichten, denn sie sind Kleinkram
und Pfahlbürgertum?... Oh, auch wir sind gerade gereist und gebildet
genug, um recht gut zu erkennen, daß die Grenzen, die unserem Ehrgeize
gesteckt sind, von außen und oben gesehen nur eng und kläglich sind.
Aber alles ist bloß ein Gleichnis auf Erden, Onkel Gotthold! Wußtest du
nicht, daß man auch in einer kleinen Stadt ein großer Mann sein kann?
Daß man ein Cäsar sein kann an einem mäßigen Handelsplatz an der Ostsee?
Freilich, dazu gehört ein wenig Phantasie, ein wenig Idealismus ... und
den besaßest du nicht, was du auch von dir selbst gedacht haben magst.«

Und Thomas Buddenbrook wandte sich ab. Er trat ans Fenster und blickte,
die Hände auf dem Rücken, ein Lächeln auf seinem intelligenten Gesicht,
zu der schwachbeleuchteten und in Regen gehüllten gotischen Fassade des
Rathauses hinüber.

                   *       *       *       *       *

Wie es in der Natur der Dinge lag, gingen Amt und Titel des königlich
niederländischen Konsulats, das Thomas sofort nach dem Tode seines
Vaters hätte für sich in Anspruch nehmen können, zu Tony Grünlichs
maßlosem Stolze jetzt an ihn über, und das gewölbte Schild mit Löwen,
Wappen und Krone war nunmehr wieder an der Giebelfront in der Mengstraße
unter dem »_Dominus providebit_« zu sehen.

Gleich nach Erledigung dieser Angelegenheit, im Juni bereits desselben
Jahres, trat der junge Konsul eine Reise an, eine Geschäftsreise nach
Amsterdam, von der er nicht wußte, wieviel Zeit sie in Anspruch nehmen
werde.